---
title: "Edukasi Universitas di CAMPUS EXPO 2019ðŸŽ“"
date: "2019-01-11"
tags: ["kuliah"]
---

Halo teman-teman semua, apa kabar? Kali ini admin akan sharing tentang sebuah
acara yang akan segera dilaksanakan oleh tim Kodesiana, lho! Kali ini admin akan
share kegiatan CAMPUS EXPO 2019 yang akan diselenggarakan tanggal 19 Januari
2019.

## Apa sih CAMPUS EXPO 2019?

CAMPUS EXPO 2019 adalah kegiatan tahunan dari alumni SMA Negeri 1 Leuwiliang.
Pada acara ini siswa akan mendapat edukasi mengenai perguruan tinggi, tips
SNMPTN/SBMPTN/Gap Year. Acara ini diselenggarakan di SMA Negeri 1 Leuwiliang
Bogor.

![Logo CAMPUS EXPO](/posts/2019-01-11/3-1024x768.jpg)

Logo CAMPUS EXPO

> FYI: Admin sebagai alumni mendapat kesempatan menjadi ketua pelaksana kegiatan
> CAMPUS EXPO 2019 tahun ini.

Acara ini berisi talk show, stand kampus, dan pada tahun ini ada
**TryÂ OutÂ TestÂ Center**! Wah, makin keren aja ya CAMPUS EXPO ini! Ga cuma itu
aja, ada 18 PTN dan 7 PTS beserta STAN juga lho yang ikut meramaikan acara ini.
Semuanya adalah alumni dari SMA Negeri 1 Leuwiliang tentunya.

## Apa bedanya dengan acara sejenis?

Eits, pasti beda dong! Pada CAMPUS EXPO 2019 ini, selain panitianya adalah
alumni dari SMA Negeri 1 Leuwiliang, acaranya juga beda banget!

- **Stand Kampus**, setiap perguruan tinggi bakal dapat satu stand. Kamu bisa
  tanya apa aja ke kakak tingkat yang sekarang sedang kuliah.
- **Talk show Interaktif**, ada juga talk show yang membahas tentang tips
  SN/SB/Gap Year dan Sistem Test Center lho! Plus untuk lima perguruan tinggi
  favorit, mereka bisa ikutan tampil memperkenalkan universitasnya kepada siswa.

## Waah, keren kak! Ikutnya gimana?

Buat kamu yang tinggal di daerah Bogor dan sekitarnya, kamu bisa daftar melalui
tautan:

[CAMPUS EXPO 2019 @ KIRSmartCyber](http://www.sman1leuwiliang.sch.id/)

Harga tiketnya juga affordable banget kok! Plus kalau kalian siswa dari SMA
Negeri 1 Leuwiliang, kalian bisa ikut acara ini **_GRATIS_** dengan memilih
paket **SMANELL PASS**.

Kalau kalian dari luar kota/kabupaten Bogor, jangan sedih! Kalian bisa ikuti
perkembangan CAMPUS EXPO 2019 ini dari media sosial seperti [Instagram CAMPUS
EXPO 2019](https://www.instagram.com/campusexpo47/).

## Kodesiana ikutan apa, kak?

Tim Kodesiana.com bekerja sama dengan KIRSmartCyber dan panitia CAMPUS EXPO 2019
untuk menyediakan laman dan sistem pendaftaran daring yang mudah diakses bagi
peserta. Kalian juga berkesempatan ketemu dengan admin dari Kodesiana.com di
acara CAMPUS EXPO ini, karena admin adalah ketua pelaksananya! :D

Tunggu apa lagi? Ayo daftar ya!
