---
title: "KFlearning: E-Learning Laboratorium Komputer Universitas PakuanðŸ“–"
date: "2019-09-02"
tags: [kuliah, programming, tips]
---

**E-learning** - KFlearning merupakan aplikasi e-learning besutan Kodesiana.com
dengan tujuan menjadi aplikasi e-learning **_all-in-one_** untuk semua kalangan
khususnya mahasiswa.

Kodesiana.com sebagai kontributor teknologi lokal dari Indonesia sangat ingin
ikut serta memajukan taraf penggunaan teknologi di Indonesia, khususnya pada
bidang pendidikan.

![](/posts/2019-09-02/person-sitting-front-of-laptop.png)

Admin Kodesiana.com yang telah berpengalaman dalam industri teknologi informasi
dan saat ini sedang berkuliah strata 1 mendapati bahwa penggunaan teknologi yang
tidak _up-to-date_ dalam kegiatan pembelajaran merupakan salah satu _step back_
dalam pembelajaran teknologi mutakhir saat ini.

Akhirnya, Admin berinisiatif untuk membuat sebuah aplikasi e-elearning yang
dapat berperan untuk memudahkan pembelajaran khususnya pemrograman, yaitu
**KFlearning**.

## Bukan E-learning Biasa

Tujuan aplikasi ini yaitu sebagai **manajemen proyek** dan **direktori artikel
dan tutorial**.

Dengan KFlearning, user dapat membuat project dan membaca artikel dan tutorial
langsung dalam satu aplikasi.

KFlearning juga merupakan anggota baru dari keluarga [Kodesiana
Platform](https://kodesiana.com/kodesiana-labs/)! Suksesor dari proyek
pendahulunya, yaitu TurboTugas.

## Bisa Buat Apa Aja!

_Out-of-the-box_, KFlearning sudah dibekali dengan Visual Studio Code dan
MinGW-GCC dengan berbagai ekstensi. Dengan KFlearning, user dapat membuat
berbagai program dengan mudah.

Saat ini, support difokuskan untuk tiga bidang teknologi, yaitu:

1. C/C++ Development (out-of-the-box, dengan MinGW).
2. Web Development (PHP, HTML, CSS, JS, dengan Laragon).
3. Python Development (Python atau dengan Anaconda).

Untuk menggunakan KFlearning untuk Web dan Python, user harus menginstall
program tambahan dan akan di bahas pada post selanjutnya.

### E-learning untuk C/C++ Development

Khusus untuk support C/C++ Development, fitur ini sudah _out-of-the-box_, jadi
tidak perlu install program tambahan apapun. Untuk menggunakan fitur ini, ada
template khusus pada KFlearning untuk memudahkan user membuat, mendebug, dan
menguji program yang akan dibuat.

### E-learning untuk Web Development

Untuk membuat web dengan KFlearning, user harus menginstall
[Laragon](https://laragon.org/). Laragon ini mirip seperti XAMPP, tetapi
memiliki fitur tambahan seperti Virtual Host yang akan memudahkan user membuat
web.

### E-learning untuk Python Development

Khusus untuk Python, Admin menyarankan untuk menggunakan
[Anaconda](https://www.anaconda.com/) untuk menginstall _virtual environment_
agar proses development menjadi lebih mudah.

## Unduh KFlearning

KFlearning merupakan e-learning yang bersifat _open source_, dilisensikan di
bawah MIT License. Anda juga bisa ikut berkontribusi di GitHub untuk kemajuan
program ini!

Unduh dari laman berikut.  
[https://kflearning.kodesiana.com](https://kflearning.kodesiana.com)

Ikuti petunjuk instalasi pada laman di atas.

Selamat belajar menggunakan KFlearning! Khususnya kamu yang sekarang berkuliah
di Universitas Pakuan jurusan Ilmu Komputer. Good luck!
