---
title: "Pengalaman Mengikuti Mahasiswa Berprestasi Nasional👨‍🎓"
date: "2020-10-08"
---

Pilmapres atau Pemilihan Mahasiswa Berprestasi merupakan kegiatan tahunan yang
diselenggarakan oleh Pusat Prestasi Nasional untuk memilih mahasiswa berprestasi
dari sisi akademik dan pengabdian kepada masyarakat.

Tahun 2020 ini, penulis menjadi perwakilan universitas tempat penulis berkuliah
sebagai calon mahasiswa berprestasi nasional tahun 2020, setelah penulis lolos
menjadi mahasiswa berprestasi tingkat universitas di Universitas Pakuan tahun
2020.

Gimana sih rasanya lolos terpilih menjadi mahasiswa berprestasi? Ada tips dan
saran cara mengikuti pilmapres?

## Berawal dari Kebetulan

![grayscale photo of people passing by on pedestrian lane during
daytime](/posts/2020-10-08/michael-daniels-yhh07igjajm-unsplash-1024x768.jpeg)

Photo by [Michael Daniels](https://unsplash.com/@mdaniels) on
[Unsplash](https://unsplash.com/?utm_source=kodesiana&utm_medium=referral)

Bulan Maret lalu, penulis diminta oleh ketua program studi ilmu komputer untuk
mewakili prodi dalam lomba pilmapres. Informasi ini tiba-tiba penulis dapatkan,
tanpa ada tanda-tanda sebelumnya. _Eh ko jadi mapres?_

## Dipilih Menjadi Perwakilan Prodi

Entahlah, mungkin karena penulis dipandang memiliki potensi oleh dosen.
_Positive thinking!_ Setelah itu, hampir 2-3 pekan tidak ada kabar kelanjutan
pilmapres, akhirnya penulis pun tidak jadi masalah, _ga ada update, jadi ga ya
ini pilmapres?_

Ternyata, di pekan keempat, pengumpulan berkas sudah hampir batas akhirnya.
Penulis otomatis kaget, karena penulis tidak tahu apa saja persyaratan untuk
mengikuti pilmapres.

> Tolong disiapkan karya tulis ilmiah, pas foto, CV, sertifikat penghargaan, dan
> transkrip nilai untuk didaftarkan ke fakultas
>
> TU Fakultas

Panik 101. Kalau pas foto, CV, dan transkrip nilai penulis sudah ada, tapi _aduh
ini gimana karya tulis_? Seperti yang kalian tau kalau membuat karya tulis itu
butuh waktu yang lama, mulai dari mencari ide, pustaka, hingga membuat
sistem/analisis data.

### Menggunakan Proyek yang Sama

Karena waktu itu penulis sedang tidak ada ide, penulis baru ingat kalau
sebelumnya penulis pernah membuat aplikasi
[KFlearning](https://kodesiana.com/tips-dan-trik/kflearning-e-learning-laboratorium-universitas-pakuan/),
yaitu aplikasi e-learning yang digunakan di laboratorium komputer FMIPA.

Akhirnya, penulis mengangkat penelitian mengenai aplikasi KFlearning ini. Kamu
bisa akses karya tulis yang penulis buat mengenai KFlearning ini di [Repositori
Kodesiana](https://kodesiana.com/repositori-kodesiana/).

Proyek ini merupakan proyek yang penulis gunakan sebelumnya ketika melamar
menjadi asisten praktikum (yap, penulis juga merupakan **asisten praktikum**).
Awalnya penulis ingin menerapkan ini hanya untuk di laboratorium, tetapi
ternyata penelitian ini bisa diangkat untuk pilmapres.

## Tingkat Fakultas

Di hari penjurian, terdapat tiga proses penilaian, yaitu wawancara personalia,
wawancara prestasi akademik, dan wawancara bahasa Inggris. Pada wawancara
personalia, pewawancara menggali informasi mengenai kebiasaan, hobi, dan
kepribadian dari penulis. Pada tahap ini penulis agak gugup untuk menjawab
pertanyaan pewawancara.

Selanjutnya pada wawancara prestasi akademik, penulis diwawancara mengenai
setiap prestasi dan sertifikat yang dimiliki oleh penulis. Sedangkan pada
wawancara bahasa Inggris, penulis melakukan wawancara, _well_ dengan bahasa
Inggris. Tidak jauh berbeda dengan dua wawancara sebelumnya.

Seleksi tingkat fakultas ini dilakukan selama satu hari.

![](/posts/2020-10-08/pilmapres-fmipa-1024x768.jpeg)

Foto kenangan Pilmapres 2020 (penulis yang paling kiri).

Sore hari setelah semua proses penilaian selesai, pengumuman pemenang pilmapres
tingkat fakultas langsung diumumkan. Ternyata penulis lolos menjadi Mahasiswa
Berprestasi tingkat Fakultas Matematika dan Ilmu Pengetahuan Alam Universitas
Pakuan Tahun 2020🎉.

## Tingkat Universitas

Setelah dua bulan waktu istirahat dari pilmapres tingkat fakultas, selanjutnya
adalah pilmapres untuk tingkat universitas. Pada tahap ini persyaratan dan
prosesnya juga tidak jauh berbeda dengan tahap fakultas. Perbedaannya pada
tingkat universitas penulis harus mempresentasikan hasil penelitian penulis
menggunakan bahasa Inggris.

Tetapi pelaksaan pilmapres tingkat universitas ini dilakukan melalaui aplikasi
Zoom Meeting, karena pandemi COVID-19. Pada tahap ini suasananya juga tidak
terlalu berbeda dengan tingkat fakultas, perbedaannya pada tingkat universitas
penulis bertemu dengan semua mahasiswa berprestasi yang lolos dari tingkat
fakultas dan dilihat oleh rektorat.

{{< instagram CAg7VVEDOTF >}}

Nama penulis yang benar Fahmi Noor Fiqri :(

_Long story short_, penulis juga lolos menjadi Mahasiswa Berprestasi tingat
Universitas Pakuan tahun 2020. Setelah tingkat universitas, selanjutnya adalah
pilmapres tingkat nasional. Universitas Pakuan mengirimkan dua calon, yaitu
penulis dan satu mahasiswa berprestasi dari vokasi.

## Tingkat Nasional

Sama seperti pilmapres tingkat universitas, pilmapres tingkat nasional juga
dilaksanakan secara daring. Pada tingkat nasional terdapat dua tahap, yaitu
seleksi administrasi dan seleksi CBT.

Seleksi administrasi dan CBT dilakukan setelah peserta mendapat kode akses yang
akan disebarkan oleh panitia. Pada pengumuman awal kode ini akan disampaikan
melalui email, ternyata kodenya disebarkan langsung pada webnya (panik attack
1).

Setelah itu, kamu akan upload sertifikat prestasi dan portofolio kamu ke laman
pilmapres. Setelah itu kamu tinggal menunggu proses seleksi tahap satu.

Pada tahap kedua akan dilaksanakan CBT dengan dua topik yaitu Wawasan
Kewarganegaraan dan Bahasa Inggris. Nah pada kedua tes ini penulis sangat
kesulitan, karena jenis soal yang digunakan pun agak berbeda dengan CBT pada
umumnya.

Pada CBT ini kamu akan diberikan satu soal pernyataan dan tiga atau empat
pilihan pernyataan lain yang menurut kamu benar. Soal-soal ini sangat
membutuhkan logika, penulis pun sampai kebingungan untuk menjawab soal-soal ini.

Dari sini, penulis sudah berprasangka kalau tidak akan lolos, karena jawaban
yang penulis berikan sangat tidak meyakinkan.

### Tidak Lolos Tingkat Nasional

Setelah menunggu sekitar dua pekan, akhirnya hasil seleksi tahap dua keluar.
Benar saja, penulis saat ini belum lolos untuk mengikuti pilmapres tingkat
nasional.

Tapi tidak apa-apa, penulis tetap merasa bangga dan mendapatkan banyak
pengalaman dengan mengikuti rangkaian acara pilmapres ini. Mulai dari
_struggling_ membuat karya tulis, bisa bertemu dengan teman-teman baru dari
fakultas lain, dan bisa ikut berkompetisi dengan mahasiswa hebat dan berprestasi
seuniversitas.

## Tips Mengikuti Pilmapres

Apa aja ya yang perlu dipersiapkan kalau mau ikut pilmapres?

1. _Be informed_, ini yang paling penting. Pastikan kamu selalu mendapat
   informasi terbaru mengenai pilmapres ini. Kadang informasi antara prodi,
   fakultas, dan dari web resmi suka telat atau berbeda.
2. _Be prepared_, tim juri kadang memberikan pertanyaan yang tidak kita
   antisipasi. Kadang pertanyaan trivial muncul dan kita malah memberikan
   jawaban yang rumit. Selalu berikan jawaban yang singkat sesuai pendapatmu,
   jangan terlalu dibawa jauh.
3. _Innovate_, fokuskan penelitian kamu untuk masalah yang bisa real
   diselesaikan, misalnya penulis mengangkat penelitian yang sudah diterapkan di
   kampus penulis. Tetapi penelitian yang memiliki impact lebih besar tentunya
   memiliki nilai lebih juga. Karya tulis merupakan salah satu nilai jual yang
   besar untuk pilmapres, jadi persiapkan dengan baik!

Demikianlah sedikit pengalaman penulis mengikuti kegiatan pilmapres tahun 2020.
Semoga tulisan ini bisa menjadi inspirasi teman-teman semua yang ingin mengikuti
Pemilihan Mahasiswa Berprestasi nanti! **#NgodingItuMudah**

## Referensi

1. Pusat Prestasi Nasional. 2020.
   [https://pusatprestasinasional.kemdikbud.go.id](https://pusatprestasinasional.kemdikbud.go.id/).
   Diakses 14 Agustus 2020.
