---
title: "Scientist is Not A Programmer 👨‍💻"
date: "2020-10-16"
tags: [pengalaman, kuliah]
---

Zaman industri 4.0 ini kita sangat dimanjakan dengan berbagai teknologi cerdas
yang mampu mengerjakan berbagai hal yang berat dilakukan oleh manusia.
Mesin-mesin cerdas tersebut diciptakan melalui inovasi dan pemikiran dari banyak
orang yang berkutat pada bidang ilmu komputer dan rumpunnya.

Para saintis inilah yang menciptakan berbagai algoritma cerdas yang sering kita
gunakan pada aplikasi-aplikasi seperti Facebook, Twitter, dan Instagram yang
kita bahkan tidak tahu.

## The Uncredited Scientist

Kapan terakhir kali kamu mendengar nama seperti Andrew Ng atau Ian Goodfellow?
Kamu mungkin belum pernah mendengar nama-nama tersebut. Mereka adalah beberapa
orang yang telah banyak membuat kontribusi ke dunia _deep learning_. Selain
mereka berdua, masih banyak lagi peneliti lain yang memiliki kontribusi yang
sangat besar pada teknologi yang biasa kita nikmati sehari-hari.

![man in white dress shirt holding woman in black
shirt](/posts/2020-10-16/thisisengineering-raeng-cndbjaddrws-unsplash.jpeg)

Photo by [ThisisEngineering RAEng](https://unsplash.com/@thisisengineering) on
[Unsplash](https://unsplash.com/?utm_source=kodesiana&utm_medium=referral)

Fenomena saintis yang tidak diberi kredit pada perkembangan teknologi ini sangat
lumrah, khususnya bagi non-akademisi, karena dilihat dari sisi bisnis, yang
penting adalah bagaimana dengan teknologi tersebut dapat menghasilkan profit.

Selain itu, kebanyakan saintis merilis penelitiannya tanpa paten, sehingga semua
orang bisa menggunakan penelitian dari saintis tanpa perlu membayar biaya
lisensi.

## Function vs Scalable

Saintis pada dasarnya mencoba berinovasi untuk menciptakan inovasi-inovasi baru
yang lebih mutakhir, artinya saintis berorientasi pada **fungsi**. Sedangkan
bagi seorang _programmer_, hal utama yang menjadi pusat perhatian adalah
bagaimana caranya menciptakan sebuah sistem yang bisa terus dikembangkan
mengikuti kebutuhan bisnis, artinya _programmer_ berorientasi pada
**scalability**.

### Spaghetti Code

> Spaghetti code merupakan sebutan untuk kode yang sulit dibaca atau sulit untuk
> diketahui fungsi dan tujuannya apa.

Bagi seorang _programmer_, membuat kode adalah sebuah seni. Bagaimana cara
menulis kode merupakan seni yang merupakan hasil latihan selama bertahun-tahun
dari pengalaman dan penerapan _design pattern_ dan _design principles_.

![img IX mining rig inside white and gray
room](/posts/2020-10-16/imgix-klwuhr-wpj8-unsplash-1024x610.jpeg)

Photo by [imgix](https://unsplash.com/@imgix) on
[Unsplash](https://unsplash.com/?utm_source=kodesiana&utm_medium=referral)

Bagi seorang saintis, kode adalah media komunikasi, seperti matematika untuk
mengekspresikan suatu proses untuk mencapai tujuan tertentu. Target utama dari
kode ini adalah sebagai _proof of work_, membuktikan suatu teori atau hipotesis.
Misalnya pada uji coba [klasifikasi spesies
tanaman](https://kodesiana.com/data-science/klasifikasi-bunga-iris-menggunakan-knn-python/).

Seorang saintis tentunya tidak memiliki pengalaman sebanyak seorang _programmer_
untuk menciptakan kode program yang baik. Seorang _programmer_ pun akan
kesulitan menciptakan inovasi sehebat saintis pada bidangnya. Hal ini merupakan
keseimbangan yang berarti antara saintis dan _programmer_, terdapat keterkaitan
yang tidak bisa dipisahkan.

## Scientist and Programmer

Penulis sendiri merupakan akademisi di _civitas academic_ Universitas Pakuan,
sebagai mahasiswa yang masih menempuh program studi Ilmu Komputer strata satu
yang berfokus pada sains data. Di sisi lain, penulis juga seorang _backend
developer_ di anak perusahaan Telkom yang bergerak di bidang logistik.

### Gimana Rasanya Menjadi Saintis dan Juga Programmer?

> It feels kind of weird.

Kamu tau kalau kode itu jelek, tapi kodenya bisa *running*. Kejadian ini paling
sering penulis hadapi. Berapa banyak kode yang membuat penulis _greget_ karena
strukturnya yang sulit dipahami.

Di sisi lain, penulis juga sadar kenapa kebanyakan kode buatan akademisi itu
sulit dibaca dan strukturnya rumit, karena kebanyakan akademisi tidak punya
pengalaman yang cukup mengenai pembuatan sistem yang _scalable_ dan
_maintainable_.

Selain itu, jika saintis menggunakan metode pengembangan layaknya _programmer_,
maka berapa banyak waktu yang dibutuhkan untuk mengimplementasikan kode
tersebut? Seorang saintis biasanya dikejar waktu untuk melakukan eksperimen dan
menguji berbagai metode pendekatan.

Pada akhirnya, jika inovasi dari saintis tersebut memiliki _impact_ yang besar,
_programmer_ akan menulis ulang algoritma tersebut agar lebih mudah digunakan
dan lebih _maintainable_. **It's all coming together**.

## Simpulan

Jadi, dari semua ini, apa yang sebenarnya ingin disampaikan penulis?

Artikel kali ini adalah curhatan penulis, karena beberapa pekan ini penulis
banyak dimintai bantuan untuk menyelesaikan program-program dengan metode yang
unik, yang lebih ada _library_\-nya. Akhirnya, penulis terpaksa menulis kode
dari dasar atau menggunakan referensi kode dari penelitian lain. Dan tentu saja,
kodenya pun tidak mudah untuk dipahami.

Di sini penulis hanya ingin bisa berbagi kepada teman-teman _programmer_ atau
_developer_ dan rekan peneliti, bahwa kita semua pasti punya tujuan yang
berbeda-beda, tetapi secara umum punya tujuan yang sama, yaitu berinovasi,
menciptakan sesuatu yang lebih baik.

Semangat inilah yang ingin disampaikan oleh Kodesiana.com, dengan slogan
**#NgodingItuMudah**.
