---
title: "Pengalaman Sertifikasi Azure Cloud Fundamentals (AZ-900)☁"
date: "2020-08-25"
tags: [pengalaman, tips, programming]
---

Azure Cloud Service merupakan salah satu provider _cloud service_ yang
menyediakan berbagai layanan komputasi berbasis _cloud_. Azure merupakan produk
dari Microsoft, salah satu pesaing dari Amazon Cloud Service (AWS) dan Google
Cloud Platform (GCP).

Layanan _cloud_ saat ini menjadi idola bagi _startup_ dan perusahaan berbasis IT
yang ingin mengembangkan sistemnya agar lebih mudah dikembangkan, _scalable_,
_affordable_, dan mengadopsi teknologi yang lebih modern. Tidak hanya itu,
layanan _cloud_ juga menyediakan berbagai layanan mutakhir untuk memenuhi
kebutuhan bisnis dan sistem dengan mudah, tanpa perlu membuat sistem dari awal.

![](https://source.unsplash.com/aJnHSrgSWkk)

Foto oleh [XPS](https://unsplash.com/photos/aJnHSrgSWkk).

Posisi sebagai _cloud engineer_ pun sekarang ini sedang banyak dicari, karena
manajemen layanan _cloud_ itu sendiri membutuhkan keahlian yang bisa dibilang
setara dengan Sysadmin pada sistem _on-premise_.

Bagi seorang developer, kemampuan untuk mampu menggunakan layanan _cloud_
merupakan aset dan investasi yang sangat bernilai ketika Anda akan melamar
pekerjaan pada bidang IT.

## Dicoding to the Rescue💡

Kembali ke bulan November 2019, saat itu Dicoding sedang marak mempromosikan
kelas barunya, yaitu **[Belajar Dasar-Dasar Azure
Cloud](https://www.dicoding.com/academies/144)**. Waktu itu kelas ini bersifat
gratis, bahkan diberikan satu kesempatan untuk melakukan sertifikasi Azure
Fundamentals (AZ-900) secara gratis setelah menyelesaikan kelas tersebut.

> "Kesempatan bagus nih, kapan lagi sertifikasi Microsoft gratis"

Penulis sebelumnya sudah pernah mengikuti sertifikasi
[MTA](https://kodesiana.com/post/pengalaman-sertifikasi-mta-microsoft-technology-associate/)
yang waktu itu diselenggarakan oleh kampus dengan harga Rp600.000. Sertifikasi
AZ-900 saat itu dibanderol dengan harga $55 USD (sekitar Rp800.000 per tulisan
ini dirilis pertama kali).

Tentu harga segitu bukanlah harga yang murah karena saat itu penulis masih
berkuliah. Akhirnya penulis pun langsung ikut mendaftar di platform Dicoding dan
mengikuti semua materi kelasnya.

### Materinya Ringkas dan Padat🎁

Salah satu hal yang penulis suka dari Dicoding adalah materinya yang ringkas dan
tidak bertele-tele. Menurut pendapat penulis, sebagian besar materi yang
dijelaskan di Dicoding cukup mudah dipahami. Kebanyakan materi dibuat sebagai
poin-poin rangkuman yang mudah dihafal.

Selain itu, terdapat kuis disela-sela materi, sehingga kamu bisa menguji
pemahamanmu sambil belajar. Pertanyaan pada kuis pun sangat ringkas dan
disajikan dalam bentuk _multiple choice_, sehingga tidak memakan waktu untuk
mengisinya.

Tetapi ada beberapa materi yang kadang isinya terlalu _textbook_ dan tidak
update dengan versi Azure pada waktu itu. Menurut penulis ini wajar karena
perubahan tersebut penulis dapatkan karena penulis bergabung pada _Preview
Features_ pada Azure.

### Mencakup Sebagian Besar Soal saat Sertifikasi👓

Menurut penulis materi yang disajikan oleh Dicoding sudah mencakup 70% dari
semua materi yang diujikan pada AZ-900. Hal ini karena penjelasan penulis
sebelumnya, bahwa ada beberapa beberapa materi yang belum update dengan versi
asli Azure.

Selain itu, menurut penulis materi yang disampaikan sudah cukup bagus.

Bukan hanya materi dan kuis, untuk menyelesaikan kelas Dicoding ini kamu perlu
mengirimkan sebuah rancangan sistem dengan menggunakan Azure untuk dapat lulus
kelas ini. Kamu akan diminta membuat rancangan sistem dengan menggunakan Azure
dan dikirim dalam format video ke akun OneDrive.

Penulis waktu itu membuat rancangan sistem perpustakaan menggunakan arsitektur
_microservice_ menggunakan App Service dan Cosmos DB. Perlu diingat bahwa kamu
hanya perlu membuat rancangan saja, tidak perlu membuat sistemnya hingga jadi.

![](https://source.unsplash.com/yx-iJFybOBQ)

Foto oleh [Chris Benson](https://unsplash.com/photos/yx-iJFybOBQ).

## Micosoft Learn sebagai Pelengkap🎃

Selain Dicoding, penulis juga mengikuti program pembelajaran yang disediakan
oleh [Microsoft
Learn](https://docs.microsoft.com/en-us/learn/certifications/azure-fundamentals).
Materi ini penulis gunakan sebagai materi pelengkap dari materi Dicoding untuk
memantapkan pemahaman penulis untuk menghadapi sertifikasi Azure nantinya.

Saat kamu menyelesaikan sertifikasi AZ-900 ini, sertifikat ini akan masuk ke
profil Microosft Learning pribadimu. Kamu bisa _share_ sertifikat ini dalam
bentuk PDF atau dengan menggunakan tautan ke
[YourAcclaim](https://www.youracclaim.com/badges/c1d8a804-2c4a-4357-9b72-eaf628e636d5).

Sertifikat ini tentunya memiliki manfaat yang besar bagi penulis secara pribadi,
salah satunya adalah kepercayaan diri bagi penulis karena telah mendapatkan
pengakuan bahwa penulis mampu menggunakan layanan Azure. Selain itu, sertifikat
ini juga telah membantu penulis dalam urusan profesional. Saat ini penulis
bekerja sebagai Backend Developer di salah satu anak perusahaan Telkom
Indonesia.

Dengan adanya sertifikat ini, penulis menjadi lebih percaya diri untuk dapat
bergabung dan berkontribusi sebagai developer di sebuah perusahaan besar di
Indonesia.

![](https://source.unsplash.com/q9URsedw330)

Foto oleh [Csaba Balazs](https://unsplash.com/photos/q9URsedw330).

Ayo, sembari kuliah/bekerja, sembari belajar hal-hal lain untuk mengembangkan
kemampuan kamu yang nantinya mungkin akan berguna di masa depan. Jangan
lama-lama menunggu karena banyak pekerjaan, karena belajar bisa dilakukan kapan
saja.

Salam,  
Penulis.
